Wir haben glühende Befürworter
im Studio und überzeugte Gegner.
Es gibt Volksinitiativen,
die einfach zu verstehen sind.
Es gibt Initiativen,
die kompliziert sind.
Und dann gibt es
die Vollgeld-Initiative.
Das ist ein richtiger Brocken,
es ist wie die schwierigste Prüfung,
die Sie je hatten. Nur, dass
die ganze Schweiz sie machen muss.
Wir sollen ja darüber abstimmen.
Aber wir schaffen das zusammen.
Wir haben glühende Befürworter
im Studio und überzeugte Gegner.
Wir haben sogar
Bundesrat Ueli Maurer mit dabei.
Und wir zeigen mit einfachen Erklär-
filmen, worum es überhaupt geht.
Heute Abend werden wir
die Vollgeld-Initiative verstehen.
Das ist die "Arena".
MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG
Heute in der "Arena":
Bundesrat Ueli Maurer.
Er sagt: "Die Vollgeld-Initiative
ist riskant."
"Noch nirgendwo auf der Welt
wurde so etwas ausprobiert."
"Die Schweiz
ist doch kein Experimentierlabor."
Raffael Wüthrich vom Initiativkomitee
sagt: "Ja zur Vollgeld-Initiative."
"Wenn wir sie annehmen,
ist das Geld auf unseren Lohnkonten
auch dann sicher,
wenn eine Bank in Konkurs geht."
Pirmin Bischof, CVP-Ständerat, sagt:
Die Vollgeld-Initiative ist
schädlich für unsere Wirtschaft."
"Davon ist die Nationalbank
überzeugt."
"Dieses Risiko gehe ich nicht ein."
Martin Alder vom Initiativkomitee
sagt:
"Geld- und Zahlungsverkehr sind
heute abhängig vom Bankensystem."
"Das ist unnötig und gefährlich."
Ausserdem im Studio:
Reinhold Harringer,
Komitee Vollgeld-Initiative.
Und Rudolf Minsch, economiesuisse,
sowie Yvonne Feri, SP-Nationalrätin,
und Philippe Mastronardi,
Befürworter der Vollgeld-Initiative.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Willkommen, sehr verehrte Gäste.
Danke für den freundlichen Empfang.
Herzlich willkommen, Herr Bundesrat.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum und Sie zu Hause.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zur Vollgeld-Initiative.
Können Sie sich noch an
Ihr allererstes Sparbuch erinnern?
Selbstverständlich.
Wie viel Geld hatte es drauf?
- Das weiss ich nicht mehr.
Ich gehe davon aus, dass Sie
auch heute ein Bankkonto haben.
Sie brauchen auch nicht zu sagen,
wie viel es drauf hat.
Als Kunde geht man davon aus:
Das Geld auf dem Konto ist sicher.
Ist es das wirklich?
- Ja.
Ich bin nicht mehr so sicher,
ob es sicher ist, seit ich weiss,
dass die Bank das Geld,
das eigentlich mir gehört,
gar nicht unbedingt hat.
- Nein, aber sie hat Gegenwert dafür.
Sie legt mein Geld an,
gibt z.B. jemandem eine Hypothek
und hat dadurch
Zugriffsrecht auf das Haus,
falls der Schuldner nicht bezahlt.
Das Geld ist abgesichert.
Die Banken machen einen hervor-
ragenden Job, ich vertraue ihnen.
Ich bin nicht mehr so sicher,
ob ich ihnen vertrauen soll,
seit ich herausgefunden habe,
dass die Banken heute selber
Geld herstellen dürfen.
Soll ich dem Geld vertrauen,
das die Banken schöpfen?
Die Banken wollen ja Geld verdienen.
Sie machen Geld
und leihen es jemandem aus.
Sie machen es ja nicht, um Geld zu
verlieren, sondern um zu verdienen.
Deshalb ist es absolut sicher.
In den letzten 100 Jahren
war es immer sicher,
und in Zukunft
wird es noch sicherer sein.
Denn der Bundesrat
hat viele Massnahmen beschlossen,
um diese Sicherheit
noch besser zu garantieren:
höheres Eigenkapital,
Einlagenversicherung.
Es war noch nie so sicher wie heute.
Sie sagen, Sie vertrauen
diesen Geschäftsbanken.
Aber diesen vertrauen die Initianten
der Vollgeld-Initiative nicht.
Sie wollen, dass in Zukunft nur
noch jemand Geld herstellen darf,
und das ist
die Schweizerische Nationalbank.
Unsere Nationalbank soll die
einzige sein, die Geld machen darf.
Das ist natürlich
auch ein Klumpenrisiko.
Wenn die Nationalbank
dann nicht so funktioniert,
wie man es sich vorstellt, oder die
Volkswirtschaft nicht so gut läuft,
dann ist das Geld immer weniger wert.
Gerade weil es
bei der Nationalbank ist.
Wem vertrauen Sie mehr: unserer
Schweizerischen Nationalbank
oder irgendwelchen Geschäftsbanken?
- Beiden.
Sie machen beide
einen hervorragenden Job.
Die Geschäftsbanken machen das gut,
denn das Risiko ist diversifizierter.
Es herrscht ein Wettbewerb,
jeder schaut auf den anderen
und keiner
geht unnötige Risiken ein.
Bei der Nationalbank sitzen drei Leu-
te im Direktorium, die entscheiden.
Das Klumpenrisiko
müsste grösser sein.
Ich habe auch vollstes Vertrauen
zu Herrn Jordan,
aber wir wissen nicht,
was nachkommt.
Wir haben es nicht so verstanden,
dass der Finanzminister
sein Misstrauen
gegenüber Thomas Jordan erklärt.
Der Punkt ist: Die Geschäftsbanken
und die Nationalbank
haben völlig unterschiedliche
Interessen.
Die Nationalbank
soll und muss für uns alle da sein,
und die Geschäftsbank
muss für den eigenen Profit da sein.
Nein, überhaupt nicht.
Die Geschäftsbank
existiert für ihre Mitarbeiter,
für die Volkswirtschaft,
sie gibt Kredite für KMU.
Sie muss für sich selber schauen.
Das kann sie aber nur,
wenn sie gute Geschäfte macht.
Sie vergibt Kredite
und Hypotheken für Geschäfte,
sodass Arbeitsplätze
geschaffen werden.
Es ist im Interesse der Banken,
dass die Volkswirtschaft läuft.
Ohne Banken, die nahe sind,
funktioniert das nicht.
Der Bankverwalter kennt die Person,
die eine Hypothek will.
Ob die Nationalbank
das ebenso gut beurteilen kann,
ist eine andere Frage.
Keine Bank macht
nur für sich selber ein Geschäft,
sondern sie lebt im Verkehr,
und das funktioniert
nirgends so gut wie hier.
Es stört Sie überhaupt nicht,
dass Banken Geld herstellen können.
Schauen wir ein bisschen
zurück in die Geschichte:
Früher konnten die Banken
sogar selber Banknoten herstellen.
Jede Bank
hatte ihre eigenen Banknoten.
Irgendwann sagte man,
dass damit Schluss sei.
Jetzt gebe es
nur noch Banknoten vom Bund.
1891 wurde
diese Änderung angenommen,
seither darf nur noch
die Nationalbank Geld drucken.
Wieso soll man heute
nicht genau dasselbe
mit dem elektronischen Geld machen?
Es ist doch eigentlich dasselbe?
Rein theoretisch
könnte man das schon.
Aber ich glaube nicht, dass das
System besser funktionieren würde.
Das System würde teurer, schwer-
fälliger und schwerer zu steuern.
Mit der Vielfalt an Banken,
die wir haben,
haben wir im internationalen Umfeld
ein besseres System,
das für die Wirtschaft
gerechter wird.
Wir zählen ja alle zur Wirtschaft:
Wir bringen und brauchen Geld.
In dieser Hinsicht vertraue ich
einer Geschäftsbank stärker.
Dass sie das besser abschätzen kann
als die drei Personen
bei der Nationalbank. - Ja.
Einen gewissen Charme hätte es:
Wir haben das beim Papiergeld getan,
warum nicht beim elektronischen?
In der Bundesverfassung in Art. 99
steht:
Sie als Finanzminister haben das
wahrscheinlich schon gelesen.
Wenn das alles für Münzen
und Banknoten gelten soll,
wieso nicht auch
für elektronisches Geld?
Das System würde schwerfällig
und würde nicht funktionieren.
Wir wären das einzige Land
auf der Welt mit diesem System.
Der Schweizer Franken ist die
sechstwichtigste Währung der Welt.
Unser Finanzplatz
gehört zu den Top 20.
Wenn wir solche Risiken eingehen,
schüttelt die Welt den Kopf.
Ich bin nicht gerne
das Versuchskaninchen.
Nicht wegen der Banken, sondern
wegen der Bürger dieses Landes.
Die zahlen, wenn es nicht klappt.
Seit 100 Jahren sagen alle,
man müsse das System ändern,
aber niemand hat es je gewagt.
Es gibt keinen Grund,
die Schweizer gerade jetzt
als Versuchskaninchen
durch die Welt zu jagen.
Das Risiko ist zu hoch.
Das kann ich nachvollziehen, aber
eine gewisse Logik hat es schon.
Es steht heute
schon in der Verfassung,
dass Münzen und Banknoten
Sache des Bundes sind.
Neu würde das auch
für elektronisches Geld gelten.
Ja, aber es geht am Ende nicht auf.
Unser System funktioniert.
Wir haben festgestellt,
dass es Korrekturen braucht.
Wenn beim Auto die Bremsen nicht
funktionieren, ziehen Sie sie an.
Die Initianten schlagen vor,
einen Lkw zu kaufen,
um ganz sicher zu sein.
Aber niemand kann mit dem Lkw fahren.
Dadurch wird das Risiko unendlich
gross. Das können wir nicht eingehen.
Wir können keinen Lkw kaufen,
den wir nicht fahren können.
Wir können Auto fahren
und die Bremsen ausbessern.
Etwas Ähnliches macht der Bundesrat
mit dem jetzigen System:
die Bremsen korrigieren.
Es braucht keinen Lkw, der
auf der Strasse keinen Platz hat
und mit dem niemand umgehen kann.
- Danke, Herr Bundesrat Maurer.
Herr Wüthrich, Sie haben es gehört:
Ihre Initiative
macht die ganze Schweiz mit allen
Bürgern zum Versuchskaninchen.
Ich glaube eher, dass das Versuchska-
ninchen die heutige Situation ist.
Es gab es noch nie,
dass wir Negativzinsen hatten.
Es gab es noch nie, dass die Geld-
menge dermassen ausgeweitet wurde.
Wir stecken in einer
unglaublich hohen Verschuldung.
Das hat es historisch
noch nie gegeben.
Wir wollen
mit der Vollgeld-Initiative
zurück zu einem vernünftigen, sinn-
vollen und nachvollziehbaren System,
das der Allgemeinheit dient
und nicht nur den Geschäftsbanken.
Man darf es nicht verallgemeinern. In
der Schweiz funktioniert das System.
Dass es in anderen Ländern mehr Pro-
bleme gibt, kann ich nachvollziehen.
Es ist, wie wenn der Arzt
Ihnen das Bein amputiert,
obwohl Sie eigentlich gesund sind.
Der Kranke hat das kranke Bein
immer noch, und Sie gehen an Krücken.
Herr Maurer, das schliessen Sie
die Augen vor der Realität.
Die Realität ist, dass die Geldmenge
in der Schweiz seit Jahrzehnten
stärker wächst
als die Wirtschaftsleistung.
Es gibt also mehr Geld, als
Wirtschaftsleistung vorhanden ist.
D.h., es gibt zu viel Geld.
Und dieses Geld
fliesst in irgendwelche Blasen.
Früher oder später platzen diese,
und wir als Steuerzahler
müssen dann Banken retten,
die sich mit selber geschaffenem
Geld verspekuliert haben.
Das ist doch kein sinnvolles System,
sondern ein Experiment,
das man beenden muss.
Nennen Sie mir eine Blase,
für die Sie bald bezahlen müssen!
Immobilienblase - die Immobilien-
preise steigen und steigen.
Die Mieten steigen auch.
Das kann man nicht wegdiskutieren.
Die Preise lösen Sie für
die Immobilien - auch in Zukunft.
Pirmin Bischof, was bringt die Voll-
geld-Initiative für die Immobilien?
Sie bringt gar nichts
ausser einem hohen Schädigungsrisiko.
Unser System
wird weltweit so praktiziert.
Es funktioniert eigentlich gut.
Natürlich kann man sagen:
"Wir sind auf die Lebensmittel
angewiesen,
folglich verstaatlichen wir
die ganze Landwirtschaft
und die Lebensmittelindustrie."
"Wir vertrauen dem Staat mehr
als den Privaten."
Das machen wir alle zu Recht nicht.
Das Mixsystem - Geldschöpfung
durch die Nationalbank
und Geldschöpfung
durch die Privatbanken -
funktioniert hervorragend und führt
zu guten Zinsen für die Sparer
und zu günstigen Krediten.
- Martin Alder vom Initiativkomitee.
Sie liegen völlig daneben,
Herr Bischof.
Freundlicherweise
haben Sie zugegeben,
dass Sie das Thema
nicht richtig erfasst haben.
Dafür gebe ich Ihnen gerne Kredit.
Sie können
doch nicht im Ernst behaupten,
das System funktioniere super.
Herr Maurer
doktert ständig an ihm herum.
Neue Regelungen, Regulierungen,
von denen wir hoffen,
dass sie dann funktionieren.
Das ist genau ein Zeichen dafür,
dass es nicht funktioniert.
Sie haben in einem Statement
den Herr Bundesrat und
den Herr Ständerat angegriffen.
Wer will zuerst das Wort?
Unser Wohlstand beweist,
dass das System in der Vergangenheit
sehr wohl funktioniert hat.
Wenn wir
kein so gutes Bankensystem hätten,
das die Wirtschaft adäquat
mit Finanzen versorgen würde,
ginge es uns nicht so gut.
Wir haben ein gutes System.
D.h. aber nicht, dass wir
Ihre Sorgen nicht ernst nehmen.
Wir brauchen
ein möglichst sicheres System,
deshalb hat der Bundesrat
das Eigenkapital der Banken,
die Vorschriften
und die Einlagensicherung erhöht.
Er hat das Risiko höher gewichtet.
- (Martin Alder) Wie viel Prozent?
5 % über alles
und das Risiko noch etwas höher.
Wir sind das Land, das das
entsprechend macht. Es funktioniert.
Wir arbeiten immer noch
Ihre Vorwürfe von vorhin ab,
warten Sie kurz, Herr Alder.
Pirmin Bischof, haben Sie das Thema
wirklich nicht verstanden?
Das Schweizer Volk
wird dann entscheiden können,
wer es verstanden hat und wer nicht.
Wo auf der Welt funktioniert Ihr
Fantasiesystem? Überhaupt nirgends.
Es gibt zwar ein paar ausländische
Professoren, die Freude hätten,
wenn die Schweiz
das Versuchskaninchen wäre,
aber es funktioniert nirgends.
Obwohl es seit 200 Jahren
diskutiert wird.
Herr Bischof, das stimmt doch nicht.
Vollgeld ist absolut nichts Neues.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Das hier ist Vollgeld.
Vollgeld bedeutet nichts anderes
als Geld von
der Schweizerischen Nationalbank.
Das Geld, das wir heute
auf unseren Konten haben,
ist kein Vollgeld, kein Geld von
der Schweizerischen Nationalbank.
Sondern es entspricht juristisch
einem Gutschein auf Bargeld.
Es gibt neunmal mehr Gutscheine
als Bargeld.
In einer Schönwetterlage
funktioniert das gut.
Aber wenn die Finanzkrise
wieder kommt -
und sie wird wieder kommen,
da sind sich die Experten einig -
dann haben wir
ein dickes Problem am Hals.
Dann nützt es nichts, wenn wir ein
paar kleine Reformen gemacht haben.
Raffael Wüthrich,
ich nehme Ihren Steilpass auf.
Die Vollgeld-Initiative
stellt eine grosse Frage:
"Wer soll
unser Geld schöpfen dürfen?"
Ich hatte immer angenommen,
dass das nur die
Schweizerische Nationalbank macht.
Ich habe mich getäuscht -
vielleicht geht es Ihnen auch so.
Man nimmt es so an,
aber eigentlich ist es nicht so.
So stellt man es sich vor:
Die Schweizerische Nationalbank,
kurz SNB, druckt unser Geld -
oder anders gesagt:
Sie schöpft unser Geld.
Doch das ist nur die halbe Wahrheit.
Die SNB schöpft zwar schon Geld,
sie druckt die Banknoten,
die wir im Portemonnaie haben.
Ganz anders aber sieht es
beim elektronischen Geld aus,
beim Geld auf dem Bankkonto.
Dieses schöpft nicht die SNB,
sondern die normalen Banken.
Eine normale Bank darf Geld machen,
also schöpfen.
Das klingt unglaublich, ist aber so.
Wie macht die Bank das?
Ganz einfach:
Die Bank vergibt einen Kredit,
z.B. an jemanden,
der ein Haus kaufen will.
Sobald der Vertrag
unterzeichnet ist,
schreibt die Bank ihrem Kunden
das Geld gut
auf seinem elektronischen Konto.
Dieses Geld auf dem Bankkonto
ist völlig neues Geld.
Die Bank schöpft es selber,
auf Knopfdruck aus dem Nichts.
Je mehr Kredite die Bank vergibt,
desto mehr Geld schöpft sie.
Geld wird in der Schweiz also
hauptsächlich von den Banken gemacht
oder geschöpft.
Das ist der springende Punkt.
Anders als man denkt,
wird das Geld in der Schweiz v.a.
von den Geschäftsbanken gemacht.
Das wollen Sie
mit der Vollgeld-Initiative ändern.
Martin Alder,
weshalb stört Sie das so?
Das stört mich eigentlich gar nicht,
sondern es stört das ganze Land.
Ich selber spiele da keine Rolle.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie gehören zur Mehrheit:
Eine Mehrheit in diesem Land
hat das Gefühl,
die SNB mache alle Schweizer Franken
in jeglicher Form.
Und eine noch grössere Mehrheit
in diesem Land ist überzeugt,
dass das richtig ist.
Wir wollen, dass es endlich so wird.
Sie sind ein bisschen früh,
Herr Alder.
Vielleicht warten wir
die Abstimmung noch ab,
ob die Schweizer Bevölkerung dieser
Meinung ist. - Oder zumindest 50 %.
Die Umfragen besagen momentan
eher das Gegenteil.
Weltweit ist es nirgends realisiert.
Es ist ein lustiges Hirngespinst.
Viele deutsche Ökonomen
haben ein Interesse
an der Schweiz
als Versuchskaninchen.
Das wurde auch dokumentiert.
Das sind nachher nicht diejenigen,
die das Risiko ausbaden müssen.
Ausbaden müssen es nachher
die Schweizer Sparer, Arbeitnehmer.
Und die Leute,
die einen Kredit wollen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Bischof,
Sie bauen ein Angstszenario auf.
Das ist absurd,
denn die Schweizer Bevölkerung hat
keine Angst vor Schweizer Franken.
Wir wollen nur das bewährte Bargeld
ins 21. Jh. katapultieren.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Nationalbank sagt: "Hoher Schaden
für die Schweizer Volkswirtschaft."
Moment!
Was Herr Bischof sagt,
ist ein interessanter Punkt.
Sie wollen, dass die Nationalbank
mehr Macht erhält,
dass nur noch die Nationalbank
Geld herausgeben darf.
Aber die Nationalbank
will das nicht.
Sie hätten vielleicht
mit jenen sprechen müssen,
die das betrifft, bevor Sie
die Initiative lanciert haben.
Nein, es betrifft uns alle,
es ist unser Geld,
wir sind Schweizer,
es betrifft den Schweizer Franken.
Die SNB gehört uns
und soll uns dienen.
Wir geben der SNB
an der Urne den Auftrag.
So läuft es in diesem Land.
Da hat er recht, Bundesrat Maurer.
Ja, aber Sie haben vorhin
die Hunderternote hervorgenommen.
Das ist so viel wie ein Gutschein
von einer Kantonalbank,
wenn die Nationalbank
das nicht mehr zahlen kann.
Oder wenn sie
mit ihren Anlagen Verlust macht,
dann ist Ihre Hunderternote
auch nicht mehr 100 Fr. wert.
Wenn die Nationalbank Geld druckt,
kauft sie Aktien
und legt es an.
D.h., sie hat einen Gegenwert.
Wenn die Bank Geld schafft,
macht sie auch ein Geschäft.
Sie gibt jemandem einen Kredit
und sichert sich diesen Kredit
auf einer Hypothek.
Und wenn der Schuldner nicht zahlen
kann, gehört der Bank das Haus.
Somit hat sie einen Gegenwert.
Das funktioniert.
Mir erscheint es gar nicht
so wichtig, wer das Geld schöpft.
Wichtig ist,
dass ein Gegenwert besteht.
Deshalb macht es keinen Sinn,
das alles
zur Nationalbank zu verschieben,
weil es auch bei den Geschäftsbanken
einen Gegenwert hat.
Bei der Zürcher Kantonalbank
haftet sogar der Kanton Zürich
für die Bank.
Dadurch sind die Politik
und die Bank verpflichtet,
ihr Geld sinnvoll und gut anzulegen.
Ihnen vertraue ich mind.
so stark wie der Nationalbank.
Die Nationalbank muss ihr Geld
weltweit anlegen, wenn sie druckt.
Sie hat Aktien
aus allen Kontinenten.
Die Zürcher Kantonalbank hat sie
in der Regel im Kanton Zürich.
Das ist viel übersichtlicher.
Es gibt keinen Grund, einer
Geschäftsbank nicht zu vertrauen.
Danke, Bundesrat Maurer. Ich möchte
eine weitere Stimme dazu nehmen.
Reinhold Harringer, guten Abend. Er
ist Ökonom und im Initiativkomitee.
Wir haben es gehört,
die Gegenseite sei ein bisschen blöd
und habe das Thema nicht begriffen.
Haben Sie es verstanden?
Ich glaube, ich habe es verstanden.
Aber ich würde der Gegenseite
nicht unterstellen,
dass sie es nicht verstanden hat.
Was sagen Sie zur Aussage von
Herrn Bundesrat und Herrn Bischof,
dass die Nationalbank das gar nicht
wolle. - Das ist richtig.
Die Nationalbank analysiert
die Vollgeld-Initiative falsch.
Die haben es
also auch nicht verstanden.
Doch, die haben es begriffen,
aber sie wollen es wahrscheinlich
in dieser Art nicht verstehen,
wie wir es verstanden haben wollen.
Herr Jordan hielt am 3. Mai
einen Vortrag und sagte,
die Vollgeld-Initiative
bestünde nur in der Ausgabe
von Geld ohne Deckung,
indem sie es dem Bürger
oder direkt dem Staat gibt.
Das ist einer der Wege, den
die Vollgeld-Initiative vorschlägt.
Diesen werden wir später
in der Sendung noch ansprechen.
Wenn Sie das nicht verstanden haben,
dann geht es Ihnen so
wie mir die ganze Woche.
Verzweifeln Sie nicht!
Wir kommen noch dazu.
Wir sind bei der Frage,
wer das Geld schöpft.
Sie fragten, weshalb die SNB dagegen
ist. Das möchte ich erklären.
Der andere Weg ist,
dass die SNB weiterhin
Darlehen an Banken geben kann.
Das ist ein wichtiger Weg, denn so
kann die Nationalbank feinsteuern,
kann die Geldmenge reduzieren usw.
Diesen Weg
schliesst Herr Jordan aus.
Deshalb kommt er
zu einer negativen Beurteilung.
Rudolf Minsch von economiesuisse
hat es auch nicht verstanden.
Doch, ich glaube schon.
Wir hatten schon
ein paar Diskussionen miteinander.
Die Geldschöpfung ist kein
Geschenk, das die Banken erhalten.
Das schafft kein Eigenkapital.
Das ist immer eine Schuld,
der man Guthaben gegenüberstellt.
Folglich wird deswegen
niemand reicher.
Es ist nicht so, dass die Banken
durch die Geldschöpfung
Geld verdienen würden.
Sie können das nicht
in die eigene Tasche schöpfen?
Sie verdienen nachher
an der Zinsdifferenz.
Es ist nicht, wie wenn ich die
Hunderternote auf dem Kopierer ...
Hätte ich das jetzt
erzählen dürfen?
Wahrscheinlich würde das
sowieso entdeckt werden.
Deshalb
können Sie es auch erzählen.
Martin Alder, es ist nicht so,
dass die Geschäftsbanken
Geld in die eigene Tasche
produzieren können -
so wie es bei Ihnen fast klingt.
- Natürlich ist es so.
Eine Geschäftsbank
kann ohne Weiteres Assets kaufen
mit selber geschöpftem Geld.
Diese Bilanztechnik kennen Sie
sicher auch, Herr Minsch.
Es ist ein gewaltiger Vorteil aller
Banken gegenüber allen Unternehmen,
die keine Banken sind und die
das Geld selber beschaffen müssen,
bevor sie es einsetzen können.
Das ist eine Marktverzerrung
par excellence.
Aus ordoliberaler Sicht
ist das nicht zu verantworten.
Herr Finanzminister,
könnten Sie es einrichten,
dass ich auch so einen Job
bei der Bank bekomme?
Ich würde mir auch gerne
Geld in die eigene Tasche schöpfen.
Ich weiss nicht, was Sie gelernt
haben. - Nicht so viel.
Eine grosse Fresse zu haben.
- Aber Sie erhalten einen Lohn.
Wenn ich Bankaktien kaufe, will ich
ja, dass die verzinst werden.
Genauso wie wenn ich
Aktien der Nestle kaufe.
Selbstverständlich kaufe ich
Aktien einer Bank, der ich vertraue.
Dieses System ist eben günstiger
als das Kartenhaus,
dass Sie
von der Vollgeld-Initiative aufbauen.
Das bleibt am Schluss ein Kartenhaus.
Wir haben jetzt ein reales Geschäft.
Das kann man wöchentlich überprüfen.
Es gibt Geschäftsberichte,
Quartalsberichte ...
Es funktioniert.
- Es funktioniert hervorragend.
Es ist kostengünstig und effizient.
Ich kann die Bank anrufen
und um einen Kredit bitten.
Die Bank überprüft das
und gibt ihn mir oder nicht.
Thomas Jordan von der SNB
wurde bereits angesprochen.
Er sagte zu dieser Initiative:
"If it's not broken, don't fix it."
"Wenn das System nicht kaputt ist,
müsst ihr es auch nicht flicken."
Es ist aber eine steile Ansage, zu
behaupten, das System funktioniere
und sei nicht kaputt, nachdem wir
die Finanzkrise erlebt haben.
Was funktioniert nicht?
Was ist kaputt? Alles funktioniert.
Wer hat in der Schweiz
in den letzten 100 Jahren
Geld bei einer Bank verloren?
Es funktioniert, es gibt
günstige Kredite und gute Zinsen.
Man kann es nicht verbessern.
Es funktioniert
für uns Bürger in der Schweiz.
Wieso wollen Sie dann
ein solches Experiment?
Mir wachsen schon Hasenohren,
wenn ich noch einmal
Versuchskaninchen höre.
Es ist kein Experiment,
das wir wollen.
Wir wollen ein vernünftiges,
nachvollziehbares System,
bei dem die Banken selber
kein Geld herstellen können,
damit Kredite verleihen
und selber Sachen einkaufen können.
Es ist, wie wenn beim Monopoly
die Bank mitspielen würde.
Niemand würde
bei diesem Spiel mitspielen wollen.
Aber genau dieses Situation haben
wir im heutigen Wirtschaftssystem.
Ausser die Bank, richtig.
Gut, dass Sie das Beispiel
mit Monopoly bringen.
Genau das ist es:
Es ist ein Spiel, das Sie machen.
Natürlich kann man
darüber diskutieren,
ob man Privateigentum
abschaffen will.
Man könnte ein kommunistisches
System einführen.
Sie wollen eine völlige Umgestaltung
des Geldsystems in der Schweiz,
das an sich
hervorragend funktioniert.
Ein bisschen ernster
kann man es nehmen,
statt zu sagen, es sei ein Spiel.
- Ich meine es ganz ernst.
Das ist eine völlige Umgestaltung.
Er sagt, es sei kein Experiment.
Nein, er sagt,
es sei wie bei Monopoly,
wenn die Bank mitspielen könnte,
die Spiesse seien nicht gleich lang.
Das macht doch nichts. Wir leben
in einer freien Marktwirtschaft.
Da kann jeder Player
etwas anderes machen.
Nicht alles macht der Staat.
Der Grossteil des Wohlstandes
ist dem geschuldet,
dass nicht alles der Staat macht.
Das ist im Bankensystem
genau gleich wie in der Industrie
oder der Landwirtschaft.
Ich bin völlig einverstanden,
Herr Bischof.
Die Banken sollen absolut frei
ihre Kredite vergeben dürfen.
Aber mit Geld,
das von der SNB kommt. - Wieso?
Die Leute meinen,
dass das heutige System so sei.
Welche Angst haben Sie denn,
wenn die Leute tatsächlich
das System bekommen,
das sie für richtig halten
und von dem die meisten denken,
dass es jetzt schon so existiert?
Ich stelle Ihnen
noch jemanden im Studio vor.
Es gibt riesigen Widerstand
gegen die Initiative,
deshalb stehen Sie heute Abend
mit gezückten Messern bereit.
Es gibt Widerstand
von rechts bis links.
Bei uns ist Yvonne Feri,
SP-Nationalrätin.
Was bringt diese Initiative
aus Ihrer Sicht für die Konsumenten,
für die Bürger in diesem Land?
Ich habe noch kein Argument gehört,
was es Positives bringen würde.
Ich höre generell keine Argumente,
die mich heute Abend
überzeugen würden,
zu dieser Initiative Ja zu sagen.
Wir haben gehört,
dass es gut läuft.
Ich habe vielleicht
eine etwas differenziertere Meinung
zu unserem Bankensystem.
Aber das, was wir jetzt
auf dem Tisch haben,
löst die Probleme, die wir mit den
Banken und der Nationalbank haben,
in keiner Art und Weise. Wir haben
die Hypotheken angesprochen.
Es ist ganz wichtig,
dass die Bevölkerung weiterhin
Hypotheken aufnehmen kann.
Und zwar
auf eine einfache Art und Weise.
Es ist ganz wichtig, dass Start-
ups, KMUs Kredite aufnehmen können,
dass sie investieren können, damit
wir keine Arbeitsplätze verlieren.
Ich weiss nicht, weshalb wir dafür
die Vollgeld-Initiative brauchen.
Das funktioniert heute,
und das ist das,
was die Bürger weiterhin brauchen.
Das war kein Zweihänder,
sondern eher eine feine Klinge.
Aber wenn Sie noch einen Punkt
finden, lasse ich Sie weiterreden.
Wenn ich den Initiativtext lese,
sehe ich nichts,
was eine Verbesserung
für unsere Bürger bringen würde.
Danke, Frau Feri. Ich bin froh,
dass Sie einen Punkt gefunden haben.
Denn wir stoppen in
jeder Abstimmungssendung die Zeit,
sodass Pro und Kontra über die ganze
Sendung gleich viel Redezeit haben.
Ich höre gerade, dass die
Befürworter 2 Min. hinterher sind.
Raffael Wüthrich,
jetzt können Sie sich wehren.
Sie haben natürlich recht:
Nach wie vor muss man in einem Voll-
geldsystem Kredite vergeben können.
Das ist auch gewährleistet.
Nach wie vor müssen die Leute
einfach an eine Hypothek herankommen.
Auch das ist gewährleistet.
Das neue Geld, das Banken erschaffen,
fliesst zu 80 % in die Finanzmärkte
und kommt nicht
in der Realwirtschaft an.
Das ist auch der Grund,
weshalb KMUs immer wieder klagen,
dass sie eigentlich nicht an Kredite
herankommen, um zu investieren.
Wir wollen
einen anderen Mechanismus,
wie Geld in die Realwirtschaft
fliessen kann.
Das würde unsere KMUs
und unsere Volkswirtschaft stützen.
Was hätten die Kunden von Vollgeld?
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Von heute auf morgen
würde man als Kunde nichts merken.
Aber bei einer Finanzkrise,
wenn eine Bank
wieder gerettet werden müsste,
weil sie Konkurs gehen könnte,
dann wäre unser Geld sicher.
Man könnte zukünftig Banken rein
theoretisch Konkurs gehen lassen,
und trotzdem wäre das Geld
auf unserem Konto sicher.
Der Zahlungsverkehr
wäre nach wie vor gewährleistet.
Das ist doch ein riesiger Vorteil
für die Kunden.
Ich sehe Philippe Mastronardi
mit grossem Redebedarf.
Sie sind ebenfalls Befürworter.
Die Hunderternote, die Sie hier
haben, habe ich vorher verloren.
Dann dürfen Sie sie gerne haben.
Weshalb haben Sie
eine Hunderternote mitgebracht?
Ich habe etwas Mühe,
dass jemand von der SP
gegen die Vollgeld-Initiative ist.
Ich weiss,
dass viele Leute dagegen sind.
Aber eigentlich habe ich die SP
in 20 Jahren Arbeit im Parlament
als diejenige Partei erlebt,
die die Institutionen stärken will,
die Demokratie stärken will
und versucht,
dass nicht alles privatisiert wird.
Seit 100 Jahren erleben wir eine
Privatisierung der Geldschöpfung.
1891: nur der Staat
für die Geldschöpfung.
Heute 90 % private Banken.
Wenn Sie jetzt
auch die SP gegen sich haben,
machen entweder die SPler
etwas falsch oder Sie.
Die SPler machen etwas falsch.
Was machen wir eigentlich?
Wir machen nichts anderes,
als eine ordoliberale Grundaufgabe
des Staates wiederherzustellen.
Der Staat
soll die Rahmenbedingungen stellen.
Und der Markt soll
nach den Rahmenbedingungen spielen,
die der Staat organisiert.
Bei den Rahmenbedingungen
sind wir uns sehr einig.
Aber ich habe bei uns
in der Fraktion und im Parlament
gut zugehört,
als die Initiative behandelt wurde.
Wir sehen einfach nicht,
was die Vollgeld-Initiative
dort verbessern sollte,
wo wir Veränderungsbedarf sehen.
Der Bundesrat
hat das Eigenkapital angesprochen.
Wir hätten es gerne noch höher,
als der Bundesrat es erwähnt hat.
Dort brauchen wir
mehr Regulierungen.
Oder auch
in ethischen Grundsätzen:
keine Investitionen
in Kriegsmaterial, Kinderarbeit.
Dort regelt
die Vollgeld-Initiative nichts.
Deshalb sind wir dagegen.
Ich möchte
genau diesen Ball aufnehmen.
Die Finanzkrise
wurde schon angesprochen.
Die Gegner der Initiative sagen,
dass nach der Finanzkrise 2008
schon einiges gegangen sei.
Man habe die Lehren schon gezogen.
Tatsache ist - ohne es zu werten:
Es sind ein paar Dinge passiert.
Nach der Finanzkrise
hat der Bund gehandelt.
Die Stabilität des Bankensystems
wurde mit neuen Regulierungen
verbessert.
Die Anforderungen an die Liquidität
wurden erhöht.
Vereinfacht gesagt heisst das,
dass die Bank mehr Bargeld
für Auszahlungen bereithalten muss,
falls jemand
Geld vom Konto abheben will.
Auch die Vorschriften für
Eigenkapital sind strenger geworden.
Das bedeutet: Eine Bank
muss mehr eigene Mittel haben,
also ein grösseres Polster.
Es schützt sie in schlechten Zeiten.
Ausserdem wurde
die Einlagensicherung gestärkt.
D.h.: Wenn eine Bank Konkurs geht,
sind pro Kunde
100'000 Fr. gesichert.
Allerdings:
Gesichert sind insgesamt schweizweit
nur höchstens 6 Mrd. Fr.
Hier haben Sie es, Martin Alder,
man hat aus der Finanzkrise gelernt.
Deshalb gibt es
keinen Grund für Ihre Initiative.
Schön wäre es,
dann hätten wir sie nicht gemacht.
Das hätte uns viel Arbeit erspart.
Vor den Basel-III-Regelungen
gab es Basel II.
Basel II hätte die letzte
Finanzkrise verhindern sollen.
Sie hat es nicht geschafft,
die Krise ist eingetreten.
Jetzt kommt Basel III
mit weiteren Regulierungen.
Wird es die nächste Krise verhindern?
Sicher nicht,
die kommt anders daher.
Warum ändern wir
das System nicht so,
dass wir gar nicht mehr
darauf angewiesen sind,
dass die Regulierungen funktionieren?
Sondern dass unser Geld und der
Zahlungsverkehr ohnehin sicher sind.
Egal, ob die Aufsicht funktioniert,
ob die Gesetze richtig sind,
ob die Banken funktionieren.
Das ist der Clou.
Um bei dem Beispiel
von Bundesrat Maurer zu bleiben:
Doch, es braucht ein neues Auto.
Dieses Auto kann nicht geflickt
werden, es braucht ein neues.
Nein, ich bin ganz klar
nicht dieser Meinung.
Die Initiative
geht noch viel weiter.
Ich lese
nur kurz den ersten Satz vor:
"Der Bund gewährleistet
die Versorgung der Wirtschaft
mit Geld und Finanzdienstleistungen."
"Er kann dabei vom Grundsatz
der Wirtschaftsfreiheit abweichen."
D.h. ganz klar: Über alles
haben wir eine staatliche Regelung.
Der Bund löst das alles.
Wer ist der Bund,
der nachher entscheidet?
Sie haben das geschrieben,
nicht ich.
Da steht doch "kann", nicht "muss",
Herr Maurer, lesen Sie doch richtig!
Aber wer ist dann der Bund?
Das sind Beamte.
Und diese verstehen,
auch wenn sie noch so gut sind,
weniger von der Wirtschaft und deren
Abläufen als die Bankangestellten.
(Martin Alder) Sie sind ja
der Chef der Beamten, Herr Maurer.
Sie geben den Auftrag, ob es
reguliert werden soll oder nicht.
Ich verstehe doch
auch zu wenig von der Wirtschaft,
um sagen zu können,
wer Geld bekommt oder nicht.
Das können die Leute der Bank, die
damit im täglichen Kontakt stehen.
Wie soll ich
in Bern im Büro beurteilen,
ob eine Firma im Kanton Genf
einen Kredit erhalten soll?
Das muss doch die Wirtschaft tun,
die jeden Tag damit zu tun hat.
Genau, Herr Maurer, einfach
mit Geld der Nationalbank. Nur das.
Das muss aber auch
irgendjemand bestimmen.
Die Nationalbank
ist weiter weg von der Wirtschaft.
Sie sagten vorher, die KMUs
würden kein Geld erhalten. Weshalb?
Weil die Bank sagt,
es sei ein zu grosses Risiko.
Es ist das Geld
der Sparer und Kunden,
es kann nicht jemandem gegeben
werden, der nicht sicher ist.
Herr Wüthrich, jetzt haben Sie
zwei mögliche Positionen.
Entweder sagen Sie, Sie wären
der bessere Finanzminister als er,
oder Sie sagen, er hat einen Punkt:
Vielleicht weiss die Wirtschaft
besser, was die Wirtschaft braucht.
Wir sind damit einverstanden, dass es
die Wirtschaft selber besser weiss.
Aber ich bin doch ein bisschen
entsetzt, dass Sie Ihr Wissen
so schlecht einschätzen
und trotzdem in die "Arena" kommen,
um gegen die Vollgeld-Initiative
zu argumentieren.
Wir glauben, dass es im Geldsystem
eine Gewaltenteilung braucht.
Wir wollen, dass die Nationalbank
das Geld herstellt
und die Banken
Kredite an die Wirtschaft geben.
Bei Ihnen hat es so geklungen,
als ob die Nationalbank dann Kredite
vergeben müsste. Das stimmt nicht.
Das suggerieren Sie allerdings
auch im Bundesbüchlein.
Dagegen haben wir
Beschwerde eingereicht.
Es hat 20 Fehler im Bundesbüchlein.
Der Bürger muss sich neutral
und sachlich informieren können,
worum es in dieser Initiative geht.
Es ist relativ strittig,
ob das Bundesbüchlein
wirklich falsch informiert.
Ich schlage vor, dass
Bundesrat Maurer darauf reagiert.
Danach möchte ich es mit Ihnen
im Einzelgespräch anschauen.
Vielleicht
sind Sie tatsächlich ein Genie
und wir erfahren das
heute Abend noch.
Aber dass der Bundesrat
auf fünf Seiten im Bundesbüchlein
20 Fehler macht -
da überschätzen Sie sich vielleicht
doch ein bisschen.
Der Bundesrat
kann und weiss nicht alles,
aber er macht sicher nicht 20 Fehler
auf fünf Seiten.
Da müssen Sie Ihr Kartenhaus
etwas abbauen.
Das kann man
auf unserer Webseite nachlesen.
Detail für Detail ist da aufgeführt,
welche Fehler im Bundesbüchlein
stehen.
Es ist frappant,
wenn sich der Bürger
mittels Bundesbüchlein
nicht mehr neutral informieren kann.
Wem soll man denn sonst glauben?
Wir versuchen, neutral zu informie-
ren, auch heute in der "Arena".
Ich bin allerdings nicht sicher,
ob Sie es dann
als neutral empfinden,
wenn ich Ihnen
nachher die Frage stelle.
Pirmin Bischof, lassen wir das
mit der Desinformation!
Was liegt Ihnen auf der Zunge?
Ich würde das mit der Desinformation
nicht stehen lassen.
Das ist ein fundamentaler Vorwurf
gegen den Bundesrat, das Parlament
und die Nationalbank.
Die Befürworter sagen einfach: "Ihr
habt es nicht besser verstanden."
"Wir wissen es besser."
Das ist relativ unwahrscheinlich.
Es ist nirgends realisiert worden.
Und Sie behaupten in der Zwischenzeit
selber nicht mehr,
dass mit Ihrem System die Finanzkrise
2008 verhindert worden wäre.
Nein, das behaupten Sie nicht, oder?
Die Krise ist nämlich
aus anderen Gründen entstanden.
Die wäre auch
in einem Vollgeldsystem entstanden.
Das hatten Sie also auf der Zunge.
Wir wollen das Geld
und den Zahlungsverkehr sicher machen
vor den Auswirkungen
von irgendwelchen Krisen.
Die Krisen selber
kann niemand verhindern.
Die entstehen
aufgrund von Fehlspekulation.
Aber es geht doch
genau um die Auswirkungen.
Da fragt sich doch
der Schweizer Bürger:
"Warum wollen Sie
die Zahlungsverkehrskonten
ins Vollgeldsystem hineinnehmen?"
Aber die Spargeldkonten, auf denen
die Schweizer etwa 350 Mrd. haben,
nehmen Sie nicht hinein.
Herr Bischof, vielleicht
kann ich den Punkt kurz erklären,
damit es nicht zu kompliziert wird.
So wie ich es verstanden habe - und
die Initianten sagen mir bestimmt,
wenn ich falsch liege -,
ist die Idee, dass das Lohnkonto,
dort, wo das Geld immer greifbar
sein soll, geschützt sein soll.
Sobald man es aber spart,
vielleicht auch investiert,
muss man gewisse Risiken tragen.
Weil man das bewusst kann,
Herr Bischof,
weil man das bewusst so entscheidet.
- Das ist so. Das ist auch richtig.
Der Schweizer möchte sein Geld
einer Bank anvertrauen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Raffael Wüthrich.
Jetzt soll das
neu aufgehoben werden,
und die Bank
soll künftig in der Praxis
keine Zinsen auf die Zahlungskonten
mehr zahlen.
Sie wird aber erhebliche Gebühren
darauf schlagen müssen.
(Martin Alder)
Wie ist es denn bei Ihrem Konto?
Herr Alder,
ich möchte Herrn Wüthrich hören.
Herr Bischof, heute hat man
auf dem Konto praktisch keine Zinsen.
Das wissen wir alle.
Gebühren zahlen wir auch.
Das wird sich mit der Vollgeld-
Initiative nicht gross ändern.
Spannend ist, dass der Kunde mit der
Vollgeld-Initiative eine Wahl hat.
Die Wahl,
ob er sein elektronisches Geld
bombensicher auf
einem Vollgeld-Konto haben will.
Dann kann die Bank Konkurs gehen,
und trotzdem ist sein Geld sicher.
Oder er wünscht sich
Zinsen für sein Geld,
dann kann er das Geld
von seinem Vollgeld-Konto nehmen
und es aufs Sparkonto transferieren.
Dann bekommt er Zins.
Das ist eine Risikoprämie, weil es
auch in die Hosen gehen könnte.
Die Bank könnte sich mit
diesem Spargeld auch verspekulieren,
Konkurs gehen.
D.h., zukünftig hätte man die Wahl.
Heute hat man keine Wahl.
Sobald man ein Konto
bei einer Bank hat,
gehört das Geld
eigentlich nicht mehr dem Kunden,
sondern zur Bilanz der Bank.
Ich habe versucht,
Ihnen zu folgen, Raffael Wüthrich.
Mein Hirn ist etwas im Rückstand.
Wir warten, bis es mich einholt.
Ueli Maurer,
es ist ein interessanter Punkt.
Wenn eine Bank pleitegeht,
ist mein Geld weg.
Auch das auf dem Lohnkonto,
auch das, das ich nicht investiert
habe, das ich morgen holen wollte.
Wenn alle gleichzeitig zur Bank
gehen, habe ich kein Geld mehr.
Dann haben wir
eine Einlagensicherung,
wir haben die Liquiditäts-
anforderungen der Banken erhöht.
Ich gehe davon aus,
dass Sie das Geld wiederbekommen.
Was wir diskutieren,
zeigt die Problematik der Initiative.
Wir interpretieren es anders.
Der Bundesrat hat sich Mühe gegeben,
Ihre Initiative zu interpretieren.
Sie sagen, wir machen 20 Fehler,
und klagen den Bundesrat ein.
Wie wollen wir das dann umsetzen
mit dieser völlig unterschiedlichen
Interpretation?
Wenn ich Ihre Übergangsbestimmung
anschaue:
Wir bekommen ein Durcheinander,
so viel Unsicherheit,
und diese Risiken
dürfen wir einfach nicht eingehen.
Wir interpretieren das
völlig verschieden.
Ich helfe Ihnen gern,
das richtig aufzustellen.
Ich bin nicht sicher,
ob er Sie in seinem Team ...
Aber ich möchte Ihre Illusionen
nicht zerstören.
Wenn wir als Volk das bestimmen,
muss er es tun.
Schauen Sie Ihre Website an,
was Sie in den letzten Monaten alles
immer wieder korrigierten.
Ihr Kartenhaus, um Ihre Initiative
zu erklären, wird immer grösser.
Unsere Leute sind auch gut,
die verstehen das auch.
Das ist kein Kartenhaus, Herr Maurer.
Man kann das nicht lesen,
es ist zu klein.
Sie reden immer von Kartenhaus.
- Es ist auch eines.
In den letzten zehn Jahren
haben unsere Banken in der Schweiz
etwa 20 Mrd. Busse zahlen müssen.
Genau dieser Branche gestehen wir
ein unglaubliches Privileg zu,
nämlich,
dass sie selber Geld herstellen darf.
Ich glaube, das ist nicht
unbedingt die richtige Branche,
der man ein solches Privileg, eine
solche Macht anvertrauen sollte.
Ich möchte, dass diese Macht bei
der Schweizerischen Nationalbank ist.
Die haben wir
demokratisch unter Kontrolle.
Sie ist fürs Allgemeinwohl
der Schweiz zuständig,
nicht nur für das ihrer Aktionäre.
Wenn die Banken
Bussen zahlen mussten,
könnte das ja gerade auch zeigen,
dass das System funktioniert.
Es könnte auch zeigen, dass es
ein äusserst fragiles System ist.
Wir möchten, dass es grundsätzlich
im Fundament gesund ist.
Heute haben wir ein krankes System.
Gerade Ihr Beispiel von vorher zeigt,
dass es gar nicht die zentrale Frage
ist, wer Geld herstellt,
sondern wie man danach damit umgeht.
Wer geht Risiken ein mit Geld
und wer verliert welches.
Sie können auch mit Vollgeld Risiken
eingehen, wenn Sie Darlehen bekommen.
Wir müssen nicht dort ansetzen,
sondern die Risiken beschränken.
Wir müssen mehr Eigenkapital fordern,
die Banken haben die Strukturen
verbessert, too big to fail,
wir haben die Finanzmarktaufsicht
massiv verbessert,
und sie greift ein.
Man muss dort eingreifen,
wo Risiken bestehen.
Was Sie tun, mindert die Risiken
meiner Meinung nach nicht.
Darf ich nachhaken? Beide sagen,
die Initiative sei viel zu radikal.
Sie haben sogar gesagt,
man könnte das Eigenkapital erhöhen,
also dafür sorgen, dass die Bank
ein grösseres Polster hat.
Aber obwohl die Sozialdemokraten,
Frau Feri ist hier,
einen Gegenvorschlag zur Initiative
brachten, worin steht,
dass man das Eigenkapital
erhöhen sollte, waren alle dagegen.
Wir bewegen uns
in einem internationalen Finanzmarkt.
Unsere Banken
sind international tätig.
Wir haben jetzt schon die höchsten
Eigenkapitalanforderungen
und setzen sie auch durch.
Eigenkapital kostet die Banken
relativ viel Geld.
Was die Banken jetzt gemacht haben,
war, dass sie ihre Bilanzsumme
reduzierten,
indem sie die Geschäftsrisiken
reduzierten.
Damit kommen sie
mit weniger Eigenkapital aus.
Also doch nicht erhöhen, sagen Sie.
- Doch, wir sind ja dabei.
Herr Mastronardi.
- Wir flicken ein krankes System.
Dass es krank ist,
hat sich 2008 weltweit gezeigt.
Das können wir nicht ändern.
Aber wir versuchen
in der heutigen Politik,
Pflaster aufzukleben,
damit die Wunde nicht platzt,
wenn etwas passiert.
Oder damit das Auto
nicht kaputtgeht.
Mit 10 oder 15 % Eigenmittel
haben wir noch lange nicht 100 %.
Wenn es eine grosse Krise gibt,
traut keine Bank der anderen mehr.
Dann fällt alles zusammen.
Das wäre 2008 passiert,
wäre die UBS nicht gerettet worden.
Was wir mit der Vollgeld-Initiative
machen wollen,
ist das Abkoppeln der Zahlungskonten
vom ganzen Finanzmarkt.
Frau Feri, wenn Sie
gegen die Vollgeld-Initiative reden,
stoppe ich die Zeit fürs Nein,
wenn Sie für höheres Eigenkapital
reden, stoppen wir die Zeit nicht.
Ist gut. Mir brennen ein paar Punkte
unter den Nägeln.
Das eine ist die Klärung,
was Vollgeld ist.
Wir hätten
jetzt schon die Möglichkeit,
dass die Bürgerinnen und Bürger ihr
Geld in einen Tresor legen könnten,
dann hätten sie heute schon
Vollgeld.
Aber das macht praktisch niemand,
denn man möchte gerne Zinsen,
wenn es wieder mal welche gibt.
Dann die Machtkonzentration
auf die Nationalbank,
das widerstrebt uns natürlich sehr.
Wir wissen nicht,
wer dort am Zug ist.
Man müsste dann die ganzen
Regulierungen auch wieder anpassen.
Das Parlament müsste dann dahinter.
Aber heute hat die Nationalbank
sehr viele Kompetenzen.
Wir haben dazu nichts zu sagen.
Die Bilanzsumme,
ja, das war unser Gegenvorschlag,
und den hätten wir
sehr gerne durchgebracht.
Das Parlament hat dazu Nein gesagt,
was ich sehr bedaure.
Die Vollgeld-Initiative
löst diese Probleme einfach nicht.
Ich wiederhole mich.
Die Probleme,
die wir wirklich sehen.
Wenn man das durchliest, auch wenn
es vielleicht Fehler hat,
was ich nicht behaupten kann,
sehe ich die Lösungen einfach nicht.
Bevor Sie es noch einmal
wiederholen, Frau Nationalrätin,
herzlichen Dank -
Reinhold Harringer.
Die Lösungen
sind nicht auf dem Tisch.
Frau Feri sagt,
es gibt vielleicht einige Probleme,
und auch Bundesrat Maurer sagt,
die Eigenkapitalvorschriften
steigen an,
wir machen die Banken
bereits stabiler.
Aber diese Initiative
sei keine Lösung.
Die Vollgeld-Initiative ist keine
Lösung für kurzfristige Probleme.
Sondern wir versuchen,
ein System
langfristig richtig aufzustellen.
Natürlich kann man
nicht alles lösen,
was einem kurzfristig
unter den Nägeln brennt.
Zur Eigenkapitalfrage:
Es ist klar, wir unterstützen
das auch, wenn das erhöht wird.
Nur gehen wir noch viel weiter,
als im Moment diskutiert wird.
Es wurde gesagt, es sei wegen
der Internationalität schwierig.
Das ist klar. Ich möchte
noch etwas sagen. - Noch etwas?
Wir kommen ja selten zu Wort hier.
- Es geht.
Herr Maurer sagte,
wir hätten unseren Wohlstand
in den letzten Jahren
dank der Banken erwirtschaftet.
Ich möchte das nicht bestreiten.
Die Banken
spielen eine wichtige Rolle.
Aber zentral ist das Geld
in diesem ganzen Prozess.
Ob die Banken oder die Nationalbank
dieses Geld in den Prozess spielen,
spielt keine Rolle.
Es ist nicht entscheidend,
woher es kommt.
Es wäre einfach stabiler.
Die Wirtschaft
und sogar auch die Banken
könnten genau gleich gut
wirtschaften wie heute.
So ist es.
Die Banken haben das gut gemacht.
Die Banken vergeben
offensichtlich richtig Kredite.
Wir haben günstige Kredite.
Das hatten wir in der Schweiz immer.
Das hängt natürlich
mit der Volkswirtschaft zusammen.
Aber es braucht ein Bankensystem,
das das auch im Detail kennt.
Dazu ist Marktnähe nötig.
Darum haben wir
so viele Regionalbanken.
Darum haben wir so viele Sparkassen
und Kantonalbanken.
Es ist ein ganz enges Netz,
eine Nähe zwischen denen,
die Geld nehmen wollen,
und denen, die es vergeben.
So soll es auch bleiben.
Das wollen wir gar nicht ändern.
(Pirmin Bischof)
Das möchten Sie ja ändern. - Nein.
Was hat denn die Wirtschaft
für eine Konsequenz zu befürchten?
Sie sagen, keine.
Es laufe genau gleich.
Das stimmt nicht, die Geldmenge
würde massiv reduziert.
Die Kreditmenge würde reduziert.
Wenn weniger Kreditmenge vorhanden
ist, wird das wesentlich teurer.
Ich habe sogar ein "falsch"
aus dem Publikum gehört.
Aber, meine Damen und Herren,
ich muss leider
noch etwas anderes sagen.
Wir haben Ihnen bis jetzt
nicht die ganze Wahrheit gesagt.
Alles,
was wir bisher diskutiert haben,
ist nur ein Teil
der Vollgeld-Initiative.
Ich habe es kurz angesprochen.
Der zweite Teil ist,
dass das neu von der Nationalbank
geschöpfte Geld
mind. teilweise
gratis verteilt würde.
Das Geld würde, man kann's sich kaum
vorstellen, praktisch verschenkt.
Ein Land braucht Geld,
damit die Wirtschaft läuft.
Wenn die Schweizer Wirtschaft
so gross ist,
braucht das Land so viel Geld.
Wenn die Wirtschaft wächst,
braucht das Land mehr Geld.
Wer schöpft das nötige Geld?
Bei Annahme der Vollgeld-Initiative
macht das neu alleine die
Schweizerische Nationalbank SNB.
Wie würde die SNB das machen?
Ganz einfach:
Sie würde das Geld schöpfen.
Sowohl das Papiergeld
als auch das elektronische Geld.
Zumindest zum Teil würde die
Nationalbank dieses Geld verschenken.
Gratis.
Das Geld würde an den Bund
und an die Kantone verteilt.
Oder sogar direkt an die Bürger.
So käme mehr Geld in Umlauf für dann,
wenn es die Wirtschaft braucht.
Geld einfach so geschenkt.
Wie soll man sich das genau
vorstellen, Raffael Wüthrich.
Sagen Sie es uns genauer,
im Prüfstand. Bitte schön.
Raffael Wüthrich, Ihre Initiative
ist furchtbar kompliziert,
aber etwas versteht man sofort:
Ich als Bürger
bekomme Geld geschenkt.
Ich finde Ihre Initiative
grossartig.
Es kann tatsächlich sein,
dass mit der Vollgeld-Initiative
jeder Bürger 100 oder 200 Fr.
pro Jahr bekommt.
Jedes Jahr?
- Vielleicht.
Aber nur, wenn wir uns
genügend Mühe gegeben haben
und die Wirtschaftsleistung
entsprechend gewachsen ist.
Es ist nicht so, dass das Geld
einfach verteilt würde,
weil das schön ist.
Es wird nur verteilt, wenn
die Volkswirtschaft gewachsen ist.
Ganz ehrlich, Herr Wüthrich:
Ich möchte Sie nicht verletzen.
Wenn ich eine E-Mail bekomme,
in der steht,
"Lieber Herr Projer,
Sie haben gewonnen",
dann läuten bei mir
die Alarmglocken.
Genauso geht es mir
mit Ihrer Initiative.
Es ist wahrscheinlich
schon ein Unterschied,
ob kriminelle Banden
Ihnen Geld aufschwatzen wollen
und Sie in eine Falle tappen,
oder ob die Schweizerische
Nationalbank darauf achten muss,
dass genug Geld im Umlauf ist,
und das tut sie
anhand der Wirtschaftsleistung.
Die Nationalbank müsste schauen,
ob genug Geld
für die Wirtschaftsleistung da ist.
Wächst die Wirtschaftsleistung,
muss mehr Geld in Umlauf kommen.
Und das könnte evtl. den Bürgern
geschenkt werden.
Gut, das kann ich noch verstehen.
Weil die Wirtschaft
das Geld zum Laufen braucht.
Aber Sie wollen es ja verschenken.
Sie sagen ja nicht, wie das Geld
wieder zurückkommen soll.
Wenn Sie jedes Jahr
alles neue Geld verschenken,
wie wollen Sie es
je wieder zurückbekommen?
Das ist einer der Punkte,
die unsere Gegner immer behaupten.
Sie behaupten immer, die Nationalbank
müsse alles Geld verschenken.
Jährlich.
Die Nationalbank würde dadurch
quasi Konkurs gehen.
Das ist aber nur eine Seite
des Verfassungstextes.
Unten steht auch,
dass die Nationalbank
den Banken Darlehen geben kann.
Und sie hat auch
alle anderen Möglichkeiten,
die sie heute auch schon hat.
Dadurch könnte die Nationalbank
die Geldmenge flexibel steuern.
Ich bin verwirrt.
Sie sagen, die Gegner behaupten
das, das stimme nicht.
Sie sagen, das Abstimmungsbüchlein
sei nicht fair,
weil dort behauptet würde,
dass alles Geld verschenkt würde.
Aber schauen Sie einmal,
was ich in Ihrem Argumentarium
gefunden habe.
Ich habe das Gefühl, Herr Wüthrich,
heute in der "Arena"
haben wir Ihnen gezeigt,
dass das Abstimmungsbüchlein
zumindest in diesem Punkt
gar nicht falsch ist.
Zu diesem Punkt
haben wir das auch nicht gesagt.
Das ist Ihr Argumentarium.
Wenn möglich alles verschenken,
keine Kredite.
Wir haben heute
ein grundsätzliches Problem,
dass die Verschuldung
extrem hoch ist.
Dieser Weg bietet eine Möglichkeit,
die Gesamtverschuldung
in der Schweiz zu reduzieren.
Es steht drin, tatsächlich,
in unserem Verfassungstext,
dass neues Geld
schuldfrei in Umlauf kommen soll.
Aber es steht auch drin,
dass auch Darlehen
vergeben werden können.
Klar ist: Wir möchten die Ver-
schuldung der Schweiz zurückfahren.
Das ist eine Möglichkeit dazu.
Sie haben recht, es steht darin,
dass man auch Kredite vergeben kann.
Ich sage nur, Sie haben selber immer
betont, dass man es eben verschenkt.
Ich habe fast den Eindruck,
es ist Ihnen unterdessen
etwas peinlich geworden.
Vor einem Jahr
haben Sie ständig davon geredet.
Wir haben realisiert, wie kompliziert
es ist mit diesem schuldfreien Geld.
Es wäre eigentlich ganz wichtig.
In der öffentlichen Kommunikation
heute muss man sich kurz fassen.
Schlagworte kommen in den Medien.
Dieser Aspekt ist aber einfach
etwas komplizierter zu erklären.
Darum wollten wir das nicht mehr
in den Vordergrund stellen.
Jetzt bringen die Gegner das immer,
und das ist natürlich etwas unfair.
Ich zeige Ihnen einmal, wie Sie es
damals in den Vordergrund stellten.
Sie bastelten
eine "Blick am Abend"-Seite,
in der steht,
dass die Nationalbank Geld verteilt.
Sie haben sogar
eine Website gemacht.
Das wurde Ihnen
in kürzester Zeit verboten:
"Schweizer Nationalbank" statt
"Schweizerische Nationalbank".
Da konnte man sich
für Gratisgeld registrieren.
Das war ihr Kerninhalt:
Stehen Sie doch dazu!
Diese Aktion fand ich grossartig.
Dazu stehe ich sehr gerne.
Es geht wirklich darum, die
Gesamtverschuldung zu reduzieren.
Heute muss immer jemand
eine Verschuldung eingehen,
damit es überhaupt Geld gibt.
Das macht einfach keinen Sinn.
Wir tauschen einfach Geld
untereinander aus,
da muss also nicht unbedingt
jemand verschuldet sein,
und darauf Zinsen zahlen.
Im heutigen System
müssen wir das aber so machen.
90 % unserer Geldmenge ist eine
Schuld und muss verzinst werden.
Das belastet unsere Volkswirtschaft
und uns im Portemonnaie.
Wir möchten das verbessern,
daher diese Aktion.
Raffael Wüthrich,
ich sage Ihnen ehrlich,
Ihre Initiative
und nicht nur diese Aktion
sind absolut witzig in der Theorie.
Die Realität sieht etwas anders aus.
Ich zeige Ihnen, wie die Realität
im Parlament aussieht.
Keine einzige Partei
der Bundeshausfraktionen sagte Ja.
SVP, SP, FDP sagen Nein.
- Ich kann lesen.
CVP, Grünliberale
und BDP sagen Nein.
Nur die Grünen
machten eine Stimmfreigabe.
Was ist mit diesen Parteien los?
Haben die es alle nicht verstanden?
Interessant ist,
dass bei der SP und bei der SVP
eine Mehrheit der Basis -
das zeigt die neuste SRG-Umfrage -
für die Initiative ist.
Aber die Parteispitzen sind dagegen.
Das ist ziemlich interessant.
Vor drei Jahren
hat die Bankiervereinigung
ein Argumentarium gegen die
Vollgeld-Initiative herausgegeben.
Genau die gleichen Argumente finden
sich jetzt bei sämtlichen Parteien.
Da muss man sich als kritischer
Mensch grundsätzlich mal fragen,
ob im Parlament eigentlich
alles von Banken gesteuert wird.
* Applaus *
Entweder wir nehmen an,
sie haben das alles
einfach übernommen,
oder aber sie haben recht.
Es gibt eine Gruppe,
eine parlamentarische Gruppe
von Banken,
Pirmin Bischof ist der Co-Präsident,
und da sind 60 Parlamentarier dabei.
Sie suggerieren,
dass die eigentlich von den Banken
gekauft sind.
Herr Bischof
darf sich nachher gleich wehren.
Aber ich habe
noch eine andere Frage.
Manchmal habe ich den Eindruck,
dass das eine Initiative ist,
die nur die Initianten richtig
begriffen haben. Könnte das sein?
Nein, ich glaube, wer sich
mit dem Geldsystem auseinandersetzt,
merkt ziemlich schnell,
dass das System nicht
für die Allgemeinheit da ist,
dass es uns nicht dient,
sondern umgekehrt.
Es kann nicht sein, dass
unsere Politik, unsere Wirtschaft,
die real produzierende Wirtschaft
einem Finanzsystem dient.
Es sollte umgekehrt sein.
Das wollen wir.
Ja, und es freut mich auch,
dass Sie das verstanden haben.
Sowie Martin Alder auch.
Aber wenn die Bürger/-innen es nicht
verstehen, sagen sie einfach Nein.
Wenn ich etwas nicht verstehe,
sage ich dazu bestimmt nicht Ja.
Darum machen wir
heute Abend auch diese Sendung.
Es ist interessant,
in der SRG-Umfrage sagen 60 %,
eine grosse Mehrheit,
ja, die Nationalbank
soll unser Schweizer Geld herstellen.
Private Banken sollten
nicht selber Geld herstellen.
Trotzdem sind erst 35 % dafür.
Ich glaube, da hat einfach
ein Informationsfluss
noch nicht stattgefunden.
Der Kern der Initiative
ist noch nicht ganz angekommen
bei der Bevölkerung,
auch weil die Gegenkampagne
mit grossen Angstbegriffen
heftig Propaganda macht.
Zumindest in diesem Punkt
haben Sie recht, Raffael Wüthrich,
darum machen wir diese Sendung:
Damit man informiert Ja oder Nein
sagen kann.
Raffael Wüthrich, herzlichen Dank.
Pirmin Bischof, zum Gratisgeld:
Hätten Sie nicht auch gern
etwas davon auf dem Konto?
Doch, und ich glaube, es sind
übrigens mehr als die 300 Fr.,
mit denen Raffael Wüthrich rechnet,
wenn man die Mittel der SNB anschaut.
Vielleicht noch zu den Inlandbanken:
Ich bin nicht Co-Präsident
der Bankiervereinigung.
Ich bin Co-Präsident
einer parlamentarischen Gruppe,
die die Inlandbanken vertritt.
Nicht die Grossbanken, sondern die,
die in der Schweiz tätig sind.
Herr Bischof,
ich habe es anders verstanden.
Ich habe es so verstanden, dass Sie
von den Banken gesteuert sind.
Sie haben die Argumente der Banken
einfach übernommen.
Ich hoffe, er hat das nicht so
gesagt. Ich habe es nicht so gehört.
Auf jeden Fall bin ich Co-Präsident
der Inlandbanken im Parlament,
das stimmt.
Und darum bin ich froh.
Denn vorher hat Raffael Wüthrich
zum ersten Mal gesagt,
was die Initiative
eigentlich für ein Ziel hat.
Die Kredite massiv verkleinern,
weil heute
zu viele Kredite vergeben werden.
(Martin Alder)
Falsch, Herr Bischof, völlig falsch!
Haben Sie es nicht gehört?
Verschuldung reduzieren.
Die Hauseigentümer sind in der
Schweiz verschuldet, das stimmt.
Alle dürfen ein Haus kaufen,
auch wenn sie es
nicht voll selber bezahlen können.
Ich dachte, es geht um die
Reduktion der Staatsverschuldung.
Er meinte die private Verschuldung.
Ich habe von der Gesamtverschuldung
gesprochen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bei der Privatverschuldung
ist wichtig,
dass ein Eigentümer
ein Haus kaufen darf,
auch wenn er das Geld noch nicht
oder nicht hat.
Das machen die Privatbanken.
Sie würden die Kreditmenge
massiv verkleinern und verteuern.
Das ist schlimm.
- Danke, Herr Bischof.
Schauen Sie, Herr Bischof.
Vollgeld ist das,
von denen die meisten Leute denken,
es existiere bereits.
Ein System, bei dem die SNB alle
Formen von Schweizer Franken schöpft.
Das ist nicht gefährlich,
das ist bestens bewährt
in Form von Bargeld.
Die meisten Leute in diesem Land
wollen ein solches System.
Selbstverständlich
kann man mit Vollgeld
genau dieselben Hypothekarkredite
haben,
genau dieselben Bankbeziehungen,
selbstverständlich verliert
kein Bankmitarbeiter seinen Job.
Selbstverständlich ist alles,
was wir kennen, immer noch gleich.
Es gibt nur ganz wenige Dinge,
die sich ändern.
Herr Alder, ich möchte
nicht zu sehr auf dem Thema
Geld verschenken herumreiten.
Ueli Maurer, hätten Sie als
Finanzminister nicht auch gern
jedes Jahr ein paar Milliärdchen
mehr auf dem Konto der Schweiz?
Nein. Man muss es verdienen,
die Wirtschaft muss laufen,
und man muss allenfalls Schulden
abbauen können.
Man muss so wirtschaften
und solche Budgets haben,
dass am Schluss
die Mulde abgebaut werden kann.
Das machen wir auch konsequent.
In den letzten 15 Jahren haben wir
die Schulden um 28 Mrd. abgebaut.
Dank der Schuldenbremse. Es kommt
wieder auf die Instrumente an.
Wer das Geld herstellt,
ist für mich sekundär.
Aber Geld verschenken,
das geht doch einfach nicht auf.
Da sieht man: Das Kartenhaus,
es wird immer grösser.
Wie wollen Sie das denn machen?
Da kommt
der Kanton Appenzell Innerhoden,
und die Frau Müller aus Basel.
Alle wollen Geld.
Und Herr Projer aus Zürich.
- Genau.
Und die Nationalbank muss mehr Geld
machen, das gibt ein Durcheinander.
Die Befürworter sind im Rückstand.
Herr Alder.
Es ist ganz einfach, Herr Maurer.
Ihre Reduktion der Schulden,
das haben Sie super gemacht.
Ein super Finanzminister.
Es würde mich freuen, wenn Sie noch
einige Jahre im Amt bleiben würden.
Bleiben Sie noch einige Jahre?
- 31, ja.
Aber die Gesamtverschuldung
der Gesellschaft muss steigen,
wenn die Geldmenge steigt.
D.h., wir sind heute in einem System,
wo es gar nicht anders möglich ist,
als dass sich alle
immer mehr verschulden müssen.
Weil Geld mit Schuld definiert ist.
Wir schlagen vor,
dass das nicht mehr so ist.
Geld soll einfach Geld sein.
Jetzt kommt die Frage,
wie es in Umlauf kommt.
An diesem Punkt,
Geld ist einfach Geld,
Geld muss nicht
auf eine Schuld verweisen,
an diesem Punkt machen wir
noch einen Schritt zurück.
Geben Sie mir eine Chance!
Ich schaue Ihr schönes Geld gleich
an. Darf ich das auch noch haben?
Ich habe schon eine Hunderternote
bekommen heute.
Die Vollgeld-Initiative -
vielen Dank für die gütige Gabe
an den Moderator -
verspricht nicht nur, dass man
jedes Jahr Geld bekommen würde,
so wie ich jetzt.
Die Vollgeld-Initiative verspricht
bei der Umstellung ins neue System
noch einen viel grösseren Schatz.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
wo soll all das Geld herkommen,
aus Sicht der Initianten?
Um das zu verstehen, machen wir
noch einen Schritt zurück.
Was ist eine Banknote überhaupt?
Z.B. eine Hunderternote.
Im Prinzip ist eine Hunderternote
ein Schuldschein
der Schweizerischen Nationalbank
SNB.
Die Hunderternote verweist darauf,
dass mir die SNB
einen Wert von 100 Fr. schuldet.
Bis in die 50er-Jahre
konnte ein Bürger selber zur SNB.
Dort erhielt er
für eine Hunderternote
Gold aus dem Tresor der SNB.
Heute erhält man bei der SNB
kein Gold mehr.
Im Tresor lagern v.a. Staatsanleihen
und Devisen.
Doch noch immer ist Geld
eigentlich ein Schuldschein.
Es hat keinen Wert an und für sich,
sondern verweist bloss
auf den Schatz der SNB.
Das will die Vollgeld-Initiative
ändern.
Neu wäre Geld kein Schuldschein mehr.
Es würde nicht mehr auf den Schatz
der SNB verweisen.
Das Geld wäre, so der Fachbegriff,
schuldfrei.
Es hätte laut den Initianten selber
an und für sich
einen Wert von 100 Fr.
Den Schatz im Tresor der SNB
bräuchte es so nicht mehr.
Die SNB könnte ihn
weitgehend verkaufen.
Und der Erlös?
Zumindest ein Teil davon, laut
Initianten rund 300'000'000'000 Fr.,
würden frei verfügbar.
Dieses Geld könnte die SNB an uns
alle verschenken.
An den Bund, an die Kantone.
Oder auch einfach an die Bürger.
Ganz direkt.
Jetzt, meine Damen und Herren,
sind wir beim Kern
der Volksinitiative.
Volles Geld heisst genau das,
dass Geld
kein Schuldschein mehr sein soll,
der auf etwas verweist, sondern
einen Wert an und für sich hat.
Reinhold Harringer, wir haben
versucht, das zu erklären.
Ich hoffe, man konnte es
zum Teil zumindest verstehen.
Aber sagen Sie mir, warum in alles
in der Welt würden wir das wollen?
Weil das
eine geschichtliche Entwicklung ist,
über Jahrzehnte
und Jahrhunderte hinweg,
dass Geld immer weniger
an Materie in sich trägt.
Früher war das Geld durch Waren,
durch Gold gedeckt.
In der Zwischenzeit nicht mehr,
sondern nur noch durch Vertrauen.
Das ist der zentrale Aspekt.
Unsere Gegner sagen immer,
Geld müsse durch Schulden,
durch Kredite gedeckt sein.
Das stimmt eben nicht.
Das Zentrale ist das Vertrauen.
Das hat auch
die Direktorin der Nationalbank
in der "Tagesschau"
kürzlich schön formuliert:
Es kommt darauf an,
dass eine Volkswirtschaft
leistungsfähig ist,
dass das Rechtssystem funktioniert,
dass soziale Ruhe herrscht im Land.
Dann hat man Vertrauen
in eine Währung.
Schulden, die hinter den Franken
stehen, sind irrelevant.
Darf ich noch etwas sagen?
Sie reden immer ziemlich lange,
und am Schluss möchten Sie
noch etwas sagen.
Ich sage ungern Nein, aber Herr
Minsch möchte auch etwas sagen.
Die Initianten sagten immer,
man könne tolle Dinge
damit finanzieren,
z.B. die AHV sanieren etc.
Das zentrale Problem ist:
Durch das Verschenken des Geldes ...
Das ist, wie wenn ein Helikopter
Geld abwerfen würde.
Dann ist nichts mehr
im Tresor der Notenbank.
Wenn die Notenbank sich verschätzt,
ist das Geld weg, und sie kann es
nicht mehr so einfach zurückholen
wie sie es heute kann.
Sie könnte zwar kurzfristig
mit Darlehen arbeiten,
aber langfristig, wenn sie sich
verschätzt, steigt die Inflation.
Wenn Herr Alder sein Geld,
das er mir geschenkt hat,
zurück will,
muss ich es ihm zurückschenken.
Was, wenn die Nationalbank ihr Geld
zurückgeschenkt haben möchte,
und die Leute sagen: "Nein, danke"?
Da gibt es andere Wege,
wie vorhin angetönt wurde.
Eine Variante wäre,
dass Herr Maurer weiterhin einen
Überschuss macht in der Bundeskasse.
Aber Sie vermischen Geldpolitik
und Finanzpolitik.
Das ist genau das Spiel,
das heute in Venezuela läuft,
wo man eine Inflationsrate
von 18'000 % im Jahr hat.
In Venezuela
läuft kein gutes Spiel.
Es war immer die Vermischung
von Finanzpolitik und Geldpolitik,
die die Stabilität gefährdet.
Noch einmal kurz Sie,
Herr Harringer.
Wir machen eine ganz scharfe
Trennung zwischen den zwei Gebieten.
Sie finanzieren
nicht einfach den Staat.
Die Frage ist eher, Herr Alder,
ob es nicht trotzdem einen riesigen
Druck auf die Nationalbank gäbe.
Wenn die Nationalbank
uns alle finanzieren könnte,
wenn man z.B. die AHV
sanieren müsste, dann geht man
einfach zur Nationalbank und sagt:
"Her mit der Kohle!"
Das Ganze wird völlig falsch
dargestellt und überzeichnet.
Es ist eine ganz einfache Sache.
Die Nationalbank macht Gewinn.
Was soll man damit machen?
Entweder man lässt ihn
in der Bilanz stehen,
und die Bilanz dehnt sich weiter aus,
oder sie gibt es an jene weiter,
die den Gewinn verursacht haben,
nämlich an uns alle
mit unserer Arbeit.
Bereits heute verschenkt
die Nationalbank in diesem Jahr,
man höre und staune, 2 Mrd. Fr.
Und ein Drittel davon geht direkt
in die Tasche von Herrn Maurer.
Vom Bund.
Sie meinen nicht Herr Maurer
als Person, sondern als Amt.
Ich kenne die Details nicht.
Natürlich, wir bekommen
von der Nationalbank 666 Mio.,
wenn das klappt, und dann können wir
die Schulden zurückzahlen.
Die Kantone machen dasselbe,
das funktioniert.
Aber wenn die Nationalbank
300 Mrd. verteilt,
verkauft sie Aktien, ihr Guthaben,
hat danach nichts mehr.
Sie hat dann kein Geld mehr,
kein Guthaben mehr.
Das ist auch mein Geld.
Steht denn etwas von 300 Mrd.
in der Verfassung, Herr Maurer?
(Pirmin Bischof) Heute kann
die Nationalbank das ausschütten.
Weil sie Gewinne
auf ihren Beständen macht.
Sie wollen ja, dass die Bestände
ausgeschüttet werden.
(Martin Alder)
Können Sie mir zuhören?
Sie müssen zuerst zuhören.
Vielen Dank, Herr Bischof.
Martin Alder.
Sie sind eine Minute im Rückstand,
dürfen reden,
und Herr Bischof muss zuhören.
Aber nur gerade jetzt.
Wer entscheidet denn, wie viel Geld
schuldfrei in Umlauf kommt?
Der Gleiche wie heute:
die Nationalbank.
Allenfalls mit einer Vereinbarung.
Aber wenn das Geld
ausgeschüttet werden könnte,
und wenn der Staat
das Geld haben können möchte,
steigen natürlich
die Begehrlichkeiten.
Dann steigt der Druck
auf die Nationalbank.
Sie sind immer noch dran.
Überhaupt nicht.
Warum sollte der Druck steigen?
Bereits heute haben wir ein System
ohne diesen Druck.
Die Nationalbank machte letztes Jahr
54 Mrd. Fr. Gewinn.
Und wie viel muss sie ausschütten?
Nur zwei davon.
Da soll man doch nicht behaupten,
sie könne sich als Nationalbank
nicht gegen den Druck wehren.
Abgesehen davon nehmen wir die
Unabhängigkeit der Nationalbank
extra noch in die Verfassung.
Das muss man endlich realisieren.
Es gibt schon noch
einen wichtigen Aspekt.
Einerseits
wird die Nationalbank gestärkt,
sie bekommt
einen ähnlichen Verfassungsartikel
wie das Bundesgericht.
Ist quasi unantastbar.
Das ist der eine Aspekt,
der andere ist,
dass wir grundsätzlich
immer noch ein Missverständnis haben.
Es ist nicht so,
dass die Nationalbank
einfach alle ihre Werte verkauft
und das ans Volk verteilt.
Das stimmt so nicht.
Die Nationalbank wird
nach wie vor eine Bilanz haben,
die prallvoll ist mit Werten.
Aber wenn wir als Volkswirtschaft
gut arbeiten,
bringt die Nationalbank
Geld in Umlauf, schuldfrei,
weil wir gut gearbeitet haben.
Ich frage die Regie,
wie wir mit der Zeit stehen.
Sie, Herr Maurer,
haben noch einmal das Wort.
Was wird passieren?
Wenn man weiss, dass
die Nationalbank Geld verschenkt,
wollen alle
von der Nationalbank Geld.
Ob es in der Verfassung steht
oder nicht. Ich kenne die Politik.
Politiker, Kantone,
Private werden Geld fordern.
Die Nationalbank wird Geld verteilen.
Dann haben wir eine Inflation,
wir haben zwar Vollgeld,
aber für 100 Fr.
bekommen Sie vielleicht
nur noch die Hälfte dessen,
was Sie jetzt dafür bekommen.
Mit der Inflation sinkt der Wert.
Ich kenne die Politiker
nicht ganz so gut wie Herr Maurer,
aber ist da nicht was dran,
Herr Alder?
Die meisten geben lieber Geld aus
als dass sie sparen. - Natürlich.
Darum haben wir ja einen super
Finanzminister, der gut sparen kann.
Aber die Nationalbank entscheidet,
wie viel sie ausschütten soll.
Das ist genau die Idee des Ganzen.
Niemand soll ihr sagen,
wie viel sie ausschütten soll.
Die Ausschüttung
funktioniert als Mechanismus.
Das Ziel der Vollgeld-Initiative
ist schlicht und einfach
sicheres Geld und ein sicherer
Zahlungsverkehr - komme was wolle.
Herzlichen Dank.
Genau das, was die grosse Mehrheit
im Land vernünftig findet.
Martin Alder, an diesem Punkt sind
wir genau ausgeglichen in der Zeit.
Herzlichen Dank Ihnen allen,
meine sehr verehrten Gästen.
Danke auch allen Kollegen und
Kolleginnen hinter der Kamera.
Verantwortlich war Christine Keller.
Eine Frage habe ich noch.
Yvonne Feri, wenn Sie selber
Banknoten herausgeben könnten,
wer wäre auf der Hunderternote?
Eine berühmte Frau.
* Applaus *
Fällt Ihnen eine ein?
- Es gibt so viele.
Ganz spontan
würde ich Ruth Dreyfuss nehmen.
Ruth Dreyfuss auf die Hunderternote.
Philippe Mastronardi, Ihr Vorschlag?
Ich würde heute Herrn Maurer
auf der Hunderternote abbilden.
Ueli Maurer, herzlichen Applaus.
- Vielen Dank.
Wir machen einen Abstecher
quer durchs Studio.
Herr Harringer,
wer kommt auf Ihre Hunderternote?
Ich würde Professor
Hans Christoph Binswanger abbilden,
weil er
einer der ersten Ökonomen war,
die das Geld durchschaut haben.
Der Witz ist immer,
dass wir in der Schlussrunde
keine Politik mehr machen. - Sorry.
Rudolf Minsch, wer kommt
auf die Hunderternote? - Gute Frage.
Sagen Sie Ihre Frau
oder Ihre Mutter.
Nein, ich würde sagen, Thomas
Jordan. Er macht einen super Job.
Ich stelle die Frage
an Martin Alder. Keine Politik!
Ich gebe Ihnen
das Geld wieder zurück.
Das ist aber kein Hunderter.
Nein, Sie haben mir einen Hunderter
in kleinen Scheinen gegeben.
Wer kommt auf Ihren Hunderter?
Wer auf der Note ist,
ist nicht entscheidend.
Entscheidend ist, dass wir nach wie
vor Hunderternoten bekommen. - Nein.
Sagen Sie doch, Sie selber.
Sie haben es verstanden.
Tausender brauchen wir auch noch.
- Ein Gesicht, eine Person.
Wer verdient es,
auf der Hunderternote zu sein?
Ich finde, es sollte
überhaupt keine Person drauf sein.
Das Schweizer Kreuz
sollte drauf sein.
Pirmin Bischof,
welche Persönlichkeit?
Ich glaube, ich würde
Heinrich Pestalozzi abbilden.
Das zeigt, was man mit Geld
in einem Staat machen kann.
Herr Bischof,
machen Sie mich nicht müde.
Wir machen keine Politik
in der Schlussrunde. Herr Wüthrich.
Ich würde versuchen,
auf der Schweizer Note
ein Gesicht abzubilden,
das die ganze Schweizer Bevölkerung
widerspiegelt.
Ein Gesicht aus kleinen Bildern
aus der Schweizer Bevölkerung.
Eine super Idee und ohne Politik.
Ich hatte schon befürchtet,
Sie würden "Vollmond" sagen.
Ich bin froh,
dass Sie das nicht gemacht haben.
Herr Bundesrat, Sie sind schon
genannt worden. - Alfred Escher.
Vielen Dank. Hier folgt jetzt gleich
"Deville Late Night".
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Rest des Abends
und ein wunderbares friedliches
Wochenende. Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Romina Leichtle, Lilian Zbinden